Lataa Wireshark
https://www.wireshark.org/download.html

Asennus vaiheessa varmista että myös Tshark asennus on ruksittu, se on jollain niistä sivuista.

Asennuksen jälkeen kopioi tiedostopolku kansioon missä Tshark.exe on, minulla näyttää tältä: C:\Program Files\Wireshark
Laitetaan se PATH:iin, eli avaa ympäristömuuttujat.
esim windows haulla löytää helposti "Muokkaa järjestelmän ympäristömuuttujia", englanniksi Environment variables.
Sieltä "ympäristömuuttujat..." auki ja sieltä järjestelmä muuttujien alta valitse PATH ja sitten muokkaa.
Sitten Uusi, ja liitä siihen tiedostopolku kansioon missä Tshark.exe on, ei siis itse tshark.exe sovellukseen.

Jos CMD on jo auki, sulje se ja avaa uusi, jos ei ole, avaa CMD ja testaa tsharkin toimivuus komennolla
tshark -v
vastauksen pitäisi alkaa tämän tyyppisellä tekstillä:
TShark (Wireshark) 4.4.3 (v4.4.3-0-g66d7a52feb06).

Sitten itse konversio .pgapng raakadatasta .tsv taulukkoon.
Luo tiedosto haluamallasi nimellä joka päättyy .tsv esim "data.tsv"

Sitten aja kyseinen komento CMD:ssä
HUOMAA muokata tiedostopolut ensin oikeisiin tiedostoihin, eli ensimmäinen polku on .pcapng raakadata tiedostoon ja 
toinen on luomaasi .tsv taulukkoon johon data tulee.
tshark -r C:\path\to\data\data.pcapng -T fields -e frame.time_epoch -e can -e data > C:\path\to\data\tshark_data.tsv 2>&1

Komento ei printtaa mitään onnistumisen merkiksi, mutta suorittamisen onnistumisen tietää siitä, 
että komennon alle ilmestyy taas C:\>, jota ei näy suorittamisen aikana
